## KNN

K-Nearest Neighbor

KNN是“懒惰学习”，训练阶段仅仅保存样本，训练时间开销为零，待收到测试样本后再进行处理。



KNN的优缺点

- 优点：精度高、对异常值不敏感、无数据输入假定
- 缺点：计算复杂度高、空间复杂度高



### KNN分类

1. 计算测试样本$\bar{x}$和$D_{train}$中所有训练样本$x_i$的距离$d(\bar{x},x_i)$
2. 对所有距离值（相似度值）进行升序/降序排列
3. 选择k个最近（距离最小/相似度最大）的训练样本
4. 采用投票法，将近邻中样本数最多的类别标签分配给$\bar{x}$



### KNN回归

1. 计算测试样本$\bar{x}$和$D_{train}$中所有训练样本$x_i$的距离$d(\bar{x},x_i)$
2. 对所有距离值（相似度值）进行升序/降序排列
3. 选择k个最近（距离最小/相似度最大）的训练样本
4. 将距离值的倒数作为权重，将k个近邻的标签值加权平均，作为测试样本标签的预测值



### 算法调整

距离度量：欧式距离、余弦相似性、曼哈顿距离、切比雪夫距离、马氏距离，等等。

k取值

- k一般取奇数值，避免平局
- k取不同的值，分类结果可能不同
- k值较小时，对噪声敏感，整体模型变得复杂，容易过拟合
- k值较大时，对噪声不敏感，整体模型变得简单，容易欠拟合

当k=1，就是最近邻分类器。



#### 核平滑

前述的算法给予了附近K个点相同的权重，这容易受噪声（近邻中的异常点）影响。

核平滑就是给予不同距离的邻居以由核函数决定的权重来优化预测的结果。核函数举例：

- 均匀核：$K(d)=1$，退化为普通KNN。
- 二次核：基于二次函数的核函数。
  - Epanechnikov核：$K(d)=1-\frac{d^2}{h^2}$，其中$h$为距离权重的衰减范围，权重按抛物线衰减。
- 高斯核：$K(d)=\exp(-\frac{d^2}{2\sigma^2})$，权重按指数衰减。



### 降低计算

#### 维诺图

**维诺图**（Voronoi Diagram）是一种将空间划分为多个区域的几何结构，每个区域对应一个给定的种子点（如训练样本），满足以下条件：

- 区域内的任意一点到对应种子点的距离**最近**，且到其他种子点的距离更远。
- 区域的边界是所有到相邻种子点距离相等的点的集合，称为**维诺边**。

假设$X$是一个点集，包含$K$个基点$(P_k)_{k\in K}$，那么维诺单元$R_k$定义为：

$R_k=\{x\in X|d(x,P_k)\le d(x,P_j),\forall j\neq k\}$

查询即给定一个查询$q\in R^d$，找到$P_k\in X$，使得$q\in R_k$。

2维数据下，计算维诺图的复杂度是$\Omicron(n\log n)$，查询的复杂度是$\Omicron(\log n)$。

- 适用范围：1-NN
- 适合特征维度：2～3维
  - 高维下，计算和查询的复杂度会急剧上升。



#### KD树

KD树是一种对K维空间中的实例点进行存储以便对其进行快速检索的树形数据结构。

KD树是二叉树，表示对K维空间的一个划分，构造KD树相当于不断用垂直于坐标轴的超平面将K维空间切分，构成一系列K维超矩形区域。KD树的每个结点对应于一个K维超矩形区域。

构造流程：

1. 选择维度：计算每个特征维度的方差，选定方差最大维度为切分的维度。
2. 选择切分点并切分：选择当前维度上的中位数，确保左右子树数据量平衡，划分左右子空间。
3. 递归：在每个子空间继续进行空间划分，直到空间中只包含一个数据点。

KD树搜索

1. 二叉搜索：从根节点开始，根据查询点坐标向下遍历。
2. 回溯分析：计算查询点到当前分割面距离，若距离小于当前最近距离，需检查另一侧子树
3. 动态更新：遍历可能包含更近点的子树，更新最近邻

时间复杂度

- 寻找最近邻的时间复杂度为$\Omicron(\log n)$

- 找到中位数的算法时间复杂度为$\Omicron(n)$

- KD树构造时间复杂度为$\Omicron(n\log n)$

适合比维诺图更高的维数。



#### 降维

多维缩放、主成分分析、局部线性嵌入、ISOMAP



#### 近似最近邻

核心思想：搜索可能是最近邻的数据项而不再只限于返回最可能的数据项，在牺牲可接受范围内的精度的情况下提高检索效率。

- 不要求一定是距离最短的k个
- 如第k个最近邻，其距离为$d_k$，则ANN要求其选取的所有k个样例的距离$\hat{d}\le(1+\varepsilon)d_k$
- 可以将KNN搜索速度提高几个数量级